The population of Abkhazia was
население население Абхазии составляло
half a million people
полмиллиона человек
525,000.  Of these, 93,000 were APSUA,
525.000. Из них АПСУА было 93.000,
less than 100,000.  Yes.  Yes.
меньше 100.000. Да. Да.
17%.  So, do I understand correctly that
17%. То есть я правильно понимаю, что
17% of the population expelled the rest of the
17% населения выгнали остальное
population?
население?
Hello.
Здравствуйте.
Hello.  At work?
Здравствуйте. На работе?
No.  Is this a calendar at home?
Нет. А это дома календарь?
Yes, I understand.  I am from the city of Khmeliskiy.  Where are you
Да, понял. Я из города Хмелиский. Вы
from?
откуда?
I am from Sukhum Abkhazia.
Я из Сухумма Абхази.
Oh, that's cool.  Are you Apsu?
О, прикольно. Вы Апсу?
Apsu.  Aps.  Apsa.  Understood.  Halfway.  And
Апсу. Апс. Апса. Понял. На половину. А
for the second half?
на вторую половину?
Belarusian.  Mom is Belarusian.  I have
Белорус. Мама белорус. У меня
Belarusian.  Understood.  Look, this is
белорусская. Понял. Смотрите, вот
also interesting.  I remember there were
интересно тоже. Я помню в Грузии было
two resorts in Georgia when I was little.  I was
два курорта, когда я маленький. Я
born in 1981.  Yes,
восемьдесят первого года рождения. Да,
Batumi and
мыло Батуми и
Sukhumi soap.  And if I’m not
Сухуми. А, если я не
mistaken, yes, in
Да, если я не ошибаюсь, да, в девяносто
1993, yes, when there was this
третьем году, да, когда там было это ээ
storming of this palace, oh, not the palace, but the
штурм этого дворца, ой, не дворца, а
storming of the house of the Council of Ministers and so
штурм дома Совета министров и так
on.  This is what Shamil Basayev
дальше. Вот это и Шамиль Басаев там
danced there and so on.
танцевал и так дальше.
Since Russia
С тех пор, когда Россия вот эти через
occupied Abkhazia through its proxies, how is
свои прокси оккупировала Абхазию, как
tourism there now?  Well, you hear yourself,
сейчас там с туризмом? Ну вы сами слыши
you hear yourself, Russia through a proxy
Вы сами слышите себя Россия через прокси
force, and at the same time you mention Shamil
силы и при этом упоминаете Шамиля
Basayev.  Yes, he is Yes,
Басаева. Да он же Да
he is what?  He what?  He was together
он что? Он что? Он что вместе вме вместе
with Russian forces, yes, like,
с российскими силами, да, типа был
against Georgia.  Fine.  Then the question.
против Грузии. Хорошо. Тогда вопрос.
Then I have a question for you.  Why
Тогда у меня вопрос к вам. А почему
then did
тогда Шамили Басаева в девяносто втором
n’t the dog handlers let Shamil Basayev through the checkpoint in August of 1992
году в августе не пропустили через КПП
?  He fought, he fought, they did
псощики? Он пробивал, он пробивался, он
n’t take him, he went back to help
его нели, он пошёл обратно на помощь
through the Arkhysk pass.  Why did the
через архыский перевал. Почему
Russian navy participate,
российский российский флот участвовал,
yes, like in the shelling, like that and so
да, типа в в обстрелах, типа та и так
on.  Here's how many, by the way, look,
дальше. Вот сколько, кстати, смотрите,
if you look, I, if I'm not mistaken,
если смотрите, я, если я не ошибаюсь,
you know your history better,
вот вы же лучше знаете свою историю,
tell me, how many Apsua in
расскажите мне, сколько ээ Апсуа в
percentage terms lived in Abkhazia in
процентном отношении проживала в
ninety-one
девяносто первом
.  Not.  And what do you want to say?
Абхазии. Не. И что вы хотите сказать?
What do you mean by this, do you just
Что вы этим вы хотите сказать, вы просто
want to devalue us?  No, I just want to
нас обесценить хотите? Не, я хочу просто
understand, well, how many of you should just be
понять, ну вот сколько вас просто
reset?  No, look again, even if
обнулить? Нет, ещё раз смотрите, хотя бы
one, even if one Absul lives in
один, если хотя бы один абсул живёт на
Abkhazia, it is still land.
Абхазии, это всё равно земля. Ещё раз
Look again.  Well, this is historical
смотри. Ну так это же это историческая
Georgian land.   The
грузинская земля.
Russian Empire deported Abkhazia
Российская империя выселяла Абхазо в X
to Turkey in the 10th century, the
веке в Турцию
Muhajirs.  Abkhazia still remains.
махаджиров. Абхаза всё равно осталось.
This is all that remains.  Let's say that was
Это всё осталось. Давайте так вот была
Abkhazia, right?  Abkhazia is a territory of
Абхазия, да? Абхазия - это территория
Georgia.  Podo Abkhazia is a territory of
Грузии. Подо Абхазия - это территория
Georgia.  Mahajirs.  Have you heard?  About
Грузии. Махаджирс. Слышали вы? Про
Mahajirsli?  I know about the
махаджирсли? Я знаю про геноцид
Circassian genocide, yes, and so on.  I know everything.
Черкесов, да, и так дальше. Я всё знаю.
You are licking Russian now
Вы сейчас российский
.  I didn't tell anyone about the Russian genocide. Let's do it
лижите. Я никому про геноцид российско
this way.  How many?
Давайте так. Сколько Сколько было вот
I’m just wondering how many
мне просто интересно, сколько было
Georgians were in Abkhazia, Apsua in Abkhazia and
грузин в Абхазии, Апсуа в Абхазии и
other peoples?  And how many people were expelled
других народов? И сколько изгнали людей
from Abkhazia?  If I am not mistaken,
из Абхазии? Если я не ошибаюсь, 300.000
at least 300,000 Georgians were expelled from
как минимум грузин было изгнано из
Abkhazia.
Абхазии.
Nobody drove them out, they left on their own.
Их их никто не изгонял, они сами ушли.
The war began, they went back to their homeland.
Война началась, они ушли себе на родину.
They left, yes.  Oh good.  Do you mean to your homeland?
Ушли, да. А хорошо. В смысле на родину?
In terms of?  Stop.  What do you mean, what do you mean back
В смысле? Стоп. В смысле, в смысле на
home?  These people have lived there since time immemorial
родину? Они жили там изпокон веков эти
.  Not from time immemorial.  Steel
люди. Не изпокон веков. Стальных
abatis.  No, since time immemorial.  Since
засеков. Нет, изпокон веков. Изпокон
time immemorial, the zhilikhazy lived, which the
веков жилипокон веков жилихазы, которых
Russian Empire
сили российской импе российской империи,
conquered, yes.  They
когда завоева изпокон вехов, да. На
lived on the territory of Abkhazia.  Abkhazia has
территории Абхазии жили. Абхазия - это
always been a territory of Georgia.  Is this
территория Грузии была всегда. Это
Abkhazia?  No, once even part of Georgia
Абхазии? Нет, когда-то даже часть Грузии
was the territory of Abkhazia.  Let's do it this way.
была территория Абхазии. Давайте так.
Fine.  Look, it wasn’t you who
Хорошо. Смотрите, не вы вы сказали вы
said
сказали,
that they settled there under Stalin, yes, there
что это при Сталине заселили туда, да,
were a lot of Georgians.  Let's do it this way.
грузин очень много было. Давайте так.
You can open churches.  You
Церкви вы можете открыть. Вы може вы
can open a census of more
можете открыть перепись ещё церкви
churches on the territory of Abkhazia.
церкви на церкви на территории Абхазии.
What century?
Какого столетия?
Yes.  All sorts of things if in the Byzantine
Угу. Самого разного если в византийской
church.  his very mind became.  So.  So.
церкви. сам его разум стали. Так. Так.
So it turns out that Abkhazians are Muslims,
То есть получается абхазы мусульмане,
right?  As I understand it, the
да? Я так понимаю, вообще абхазы
majority of Abkhazians are Muslims.  Muslims, right?
большинство мусульмане. Мусульмане, да?
So look, oh yes, if you don’t
То смотрите, э а да, ес если не на
take it on the territory of Abkhazia, but
территории Абхазии брать, а в целом
take Abkhazians all over the world, then Abkhaz.
абхазов взять по всему миру, то абхазом.
No, let's take the territory of
Нет, давайте возьмём на территории
Abkhazia.  What century are your Abkhazian mosques
Абхазии. У вас мечети абхазские какого
?  itself earlier there
века? само раньше
is something here and even in the centuries, which I will
есть что-то вот и даже во века, который
now say Sem canonizes, or something, I
вот сейчас скажу Сем канонит, что ли, я
myself am simply a Muslim, I am this of the first
сам просто мусульманин, я этим первого
first century, yes,
первого века, да,
yes, yes, yes.  Semyon, cool,
да, да, да. Семеон, прикольно,
cool.  And also, like, several
прикольно. Ещё и типа за несколько
centuries before the advent of Islam, you
столетий до появления ислама у вас
had mosques.  Yes, yes, yes, yes.  I am a
мечети появились. Да, да, да, да. Я сам
Muslim myself, I can’t tell you anything about mosques
мусульманин, я вам по мечетим ничего не
.
скажу.
I understand.  That is, I understand that in your country
Я понял. То есть у вас, я понял, у вас в
Abkhazian mosques appeared in Abkhazia in the last century
во веке появились абхазские мечети в
, right?  And after several centuries
Абхазии, да? А через несколько столетий
it appeared.  He seemed to be an apostle, I
появился. Он вроде он он был апостол,
think.  Semyon Kanonit.  He I he Well
вроде. Семён Канонит. Он я он Ну он был
, it turns out he was a Jew.
еврей, получается.
Here.  No, no, you asked me, I’m
Вот. Нет, нет, я вы меня спросили, я я
just telling you.  Did I say something
вам просто рассказываю. Я что-то
funny? Did I say something funny?
смешное, я что-то я что смешное сказа?
Well, it’s funny that they said that it’s a 1st century mosque.
Ну смешное сказали, что мечеть Iго века.
No.  Oh, sorry.  And I said, sorry.
Нет. Ой, извините. А говорил, извини.
That's it, please make it simpler.  This is a 1st century church.
Всё, прошу проще. Это церковь Iго века.
I say, I'm not going to church, yes,
Я говорю, я подя не не вот церкви, да,
look, look.  So,
смотри, вот смотри. Так, когда если вот
if you are Abkhazians, Apts lived there, not
если вы Абхазы, там жили Апцо, не
Abkhazians, but Apsos, because Abkhazia,
Абхазы, а Апсо, потому что Абхазия,
Abkhazians are Georgian tribes.  There
Абхазы - это грузинские племена. Абхазы
were Abkhazians.  Abkhazia, yes.  They are the ones who are now coming up with this, they are the ones who have
были. Абхазия, да. Это они сейчас выду
now come up with this.  Look, well,
они они сейчас это выдумали. Смотри, ну,
look, your self-name is Abtsua, not
смотри, у вас самоназвание Абцуа, а не
Abkhazians.  Absua, yes.  You have never called yourselves
абхазы. Абсуа, да. Вы не называли себя
Abkhazians.  I call Abkhazia and Absgami
абхазами никогда. Абхазия и абсгами
forces.  Abazgi, Abazgi and Abaza are
силами называю. Абазги, Абазги и Абазины
slightly different peoples.  Abaza,
- это другие народы немножко. Абазги,
Abazins - they are related,
абазины - это родственные есть, типа,
yes, but they are different.  These are different.  Okay,
да, но это другие. Это другие. Так,
look.  Fine.  Are you now trying to
смотри. Хорошо. Вы сейчас хотите
say that the Abazins, who call themselves Abaza
сказать, что абазины, которые Абаза себя
, are also Georgians, right?  Because
называют, они тоже грузины, да? Потому
No.  Look, Abaz Abazgi and Abazy.
что Нет. Смотрите, Абаз Абазги и Абазы.
Eh, Abazgi are also Abkhazians.  Also Abkhazians.  No,
Ээ Абазги тоже абхазы. Тоже Абхазы. Нет,
not Abkhazians, but these are Circassian Adyk peoples,
не Абхазы, а это черкесские адыкские,
Adyk peoples too, yes.
адыкские народы тоже, да.
if I'm not mistaken.  Here we are all hells, so
если я не ошибаюсь. Вот мы все ады так
look, let's see.  If the
вот смотри, давай посмотрим. Если там
Georgians lived there well, you, by the way,
жили грузи хорошо, вы хорошо, кстати,
understand it well.  I was very interested in this.
разбираетесь. Это очень я интересовался.
I, I, I may, perhaps, not be entirely correct about
Я я я могу, может, не совсем правильно
some things, because after all, this is
некоторые вещи, потому что всё-таки это
not my story.  I live in Ukraine and I have
не моя история. Я живу в Украине и я там
not lived there.  I may be wrong about something.
не проживал. Я могу в чём-то ошибаться.
But
Но
look, as I understand it, yes, the Georgians did
смотрите, я, как я понимаю, да, грузины
not live there after Stalin.
там жили не после Сталина.
And for many, many centuries, because they
А много-много веков, потому что они там
have their churches there and so on.  If so, how
есть ихние церкви и так дальше. Если как
and which ones?  Well, you are talking about the
и какие? Ну вот вы же говорите там и
first centuries there.  Well, in the first century they weren’t
первых веков. Ну первого века это ещё не
Georgians yet.  Well, it wasn't the Georgians who built
грузины. Ну не грузины же строили
the church.  Well, it wasn't the Georgians who built it.
церковь. Ну не грузины же строили. Ещё
Look again, there are Byzantine churches.  And
раз смотрите есть византийский церкви. И
let's do it this way.  Who were the
давайте Давайте так. Кто были
rulers of Abkhazia before?
правителями Абхазии раньше?
Chachaba.  Who?  Chachaba Dynasty.  Chaba.
Чачаба. Кто? Династия Чачаба. Чаба.
Chachaba Dynasty.  Weren't the Georgian kings
Династия Чачаба. Не грузинские цари были
there?
там?
No, there wasn't.  Well, that can't be.
Нет, не было. Та ну не может быть.
Now I'll just look, I'll
Сейчас я просто смотри, я сейчас
look now, because I don't remember exactly.
посмотрю, потому что я не помню точно.
What what what kings?  Well, what kind of
Какие какие какие цари? Ну сейчас какие
kings are there now, now, now.
цари сейчас, сейчас, сейчас.
You had Abkhazian kings.
У вас были абхазские цари. Сейчас
Let's see now.
посмотрим.
So.  So.  Well, you still haven't answered me.
Так. Так. Ну вы мне так и не ответили.
Shaba wait.  Stop.  stop Abkhazian
Шаба подожди. Стоп. стоп Абхазское
kingdom.  This is the Abkhazian kingdom, yes.  So,
царство. Это абхазское царство, да. Так
with the center in Kutaisi.  You, I am the
вот с центром в Кутаисе. Вы я вот
Abkhazian kingdom.  Yes.  Here I am reading the
абхазское царство. Да. Вот я читаю
Abkhazian kingdom.  Stop, stop, stop.
абхазское царство. Стоп, стоп, стоп.
Let's figure it out.  Here is the Abkhazian kingdom
Давайте разберём. Вот Абхазское царство
from 786 to 1008, right?  The center with the
с 786 года по 1008 год, да? Центром со
capital was in Anakopia, then in
столицей было в Анакопии, потом в
Kutaisi.  So, yes, Kutaisi was also
Кутаисе. Так, да, Кутаисе тоже было
Abkhazian, you understand?  And now it is in
абхазское, понимаете? А сейчас оно в
Georgia.  Wait, this is the Absian kingdom.   Does
Грузии. Подожди, это абсское царство.
this mean that there were Apsua there or were they
Это значит там Апсуа были или это
Georgian sub-ethnic Abkhazians?  And those Abkhazians and
грузинские субетс абхазы? А те абхазы и
Apsu are different things.  Georgian
апсу - это разные вещи. Грузинские
sub-ethnics are the Migrels, Svans
субтнесы - это мигрелы, сваны там,
, Etinians,
э,тинцы,
Laz and so on.  Here you have it, here you have
лазы и так далее. Вот вам это, вот вам
Georgian subbets.  No, these were
грузинские суббетсы. Нет, это эти были
ours.  No, wait, I think they are
наши. Нет, ну подождите, мне кажется,
Abazgi.  Abaza.  Abaza.  Apsila.  Ah, and
абазги. Абаза. Абаза. Апсила. А, а
why, why is it called? Why do
почему почему оно называе Почему вот у
you have Apsua?  It has no name.
вас Апсуа? Оно не называется никак. Вот
You call yourself Apsua, right?  Abkhazians, for
вы называете себя Апсуа, да? Абхазы вот
real.  Well,
реально. Ну
look, well, because, well, this is this,
смотрите, ну потому что, ну это этот это
I’ll tell you now, this is an
сейчас я вам скажу, это
exonym for Abkhaz.  This is an exonym for us,
экзоним абхазы. Это это для нас экзоним,
because let's have
потому что у нас давай Давайте
a look.  I will take the dynasty of Abkhazian
посмотрим. Я возьму династия абхазские
kings.  Yes.  Leon, Theodosius, Demetrius,
цари. Да. Леон, Феодосий, Диметрий,
George, John, Adernas, Bagrad,
Георгий, Иоан, Адернас, Баград,
Constantine, George, Leon, Demetrius,
Константин, Георгий, Леон, Диметрий,
Theodosius, Begrad.  Christian names.
Феодосий, Беград. Христианские имена.
They certainly weren't Apsos, were they?
Это точно не Апсо они были, правда?
Why not?  Why weren't they Christians?   The
Почему нет? Почему не христиане были?
Abkhazians were Christians.  Then, under the
Христианами были абхазы. Потом при
Ottoman Empire, we became
Османской империи мы стали
Muslims.  When the Ottoman Empire
мусульманами. Османская империя, когда
took over, we had already become
уже захватила, мы уже стали
Muslims.  The last Muslims in the
мусульманами. Последними мусульманами на
Caucasus were the Ingush.  Now, if you
Кавказе стали ингуши. Вот если ещё раз
look again, let's look again,
смотрите, вот давайте ещё раз смотрите,
I'm talking about rulers, for example, Bagrat
я вот говорю правители, например, Баграт
II, yes, this is Bagra from the
II, да, это Багра из династии
Bagration dynasty.
Багратиона.
This is not an apso dynasty.
Это не апсо династия.
How is this not an Apsu dynasty?  Well, not Apsol.
Как это не апсу династии? Ну не апсолу.
Well, bogrations.  Well, damn, well, you.
Ну богратионы. Ну блин, ну вы же
And who is in Georgia then?  And who was in Georgia
А кто тогда в Грузии? А кто в Грузии был
then?  And who was in Georgia then?  Well, well,
тогда? А в Грузии тогда кто был? Ну ну
I'm asking.  Look here.  Father Georgia has
спрашиваю. Вот смотри. Бате Грузии там
its own rich people there.  Bagrations.  An ancient
своя богатёны. Багратионы. Древняя
royal dynasty of Georgia, from which
царская династия Грузии, из которой
many outstanding statesmen and
пристои многие выдающие государственные
military figures came.
военные деятели.
Well, how is it with you?  So
Ну как это у вас? Ну
what?  What do you want to say, that I am
ну и что? Что вы хотите сказать, что я
Georgian now, do you want this?  No,
сейчас грузин, вы хотите вот это? Нет,
no, you're talking crap.  I am not you are not Georgian, you are a
нет, вы обсо. Я не вы не грузин, вы
piece of [ __ ].  That's it, that's it, what kind of problems?
обсо. Всё, всё какие какие проблемы?
How much?  The question is
Почём? Вопрос в том,
that
что
with the help of Russia you expelled the Georgians
вы с помощью России изгнали грузин помощ
from your ethnic territory.
из сво из своей этнической территории.
You will prove assistance to Russia.  Why?
Вы докажите помощь России. Почему?
Why
Почему
can you help us? Let's
вы можете у вас Давайте у вас Давайте
help you.  Do you still have
помощь. У вас до сих пор стоят
Russian military bases?  True,
российские военные базы? Правда,
they are everywhere.  They are located both in Kazakhstan
они стоят везде. Они и в Казахстане
and in Belarus.  Look, your
стоят, и в Беларуси стоят. Смотри, ваши
Russian bases are still there.  And the
российские базы до сих пор там стоят. И
Russian checkpoints disappeared.  And one base,
российские КПП погли. А одна база А одна
and that's it.  And what about the base in Kazakhstan
базау и всё. И что в Казах казахстане
again?  Look again.  Don't
база ещё раз? Ещё раз смотри. Всё не
tell everything.  Yes.  Has Russia recognized you as an
рассказывай. Да. Россия признала вас как
independent state?
независимое государство?
Did you admit it?  No.
Признала? Нет.
Look now check.  Who show
Посмотрите теперь проверяйте. Кто покажи
me?  I'm interested.  Yes, when
мне? Мне интересно. Да, когда
A I'll watch it now for the sake of interest.  And,
А ради интереса сейчас посмотрю. А,
perhaps, by the way, now it is,
может быть, кстати, сейчас это
yes, I see.  Yes, on August 26, 2008, this was after the
да, вижу. Да, 26 августа 2008, это после
attack on Georgia again, when they
нападения на Грузию повторно, когда они
attacked the Samochab region.  Yes.  Yes, there is
напали на регион самочаб. Угу. Да, есть
such a thing.  Agree.  Yes.  So look,
такое. Согласен. Да. То есть смотрите,
Russia, where did you run off to?
Россия, куда вы убежали?
And my battery is running low.
А я у меня зарядка садится.
Yes.  You say with the help of with the help of
Да. Вы говорите при помо при при помощи
you know with the help of whom?  With the help of the
вы знаете при помощи кого? При помощи
Chechens and mountain confederations of mountain
чеченцев и горских конфедераций горских
peoples.  Mountain Confederation, yes.   There
наро. Горская конфедерация, да.
was a Confederation of Mountain Peoples of the Caucasus, yes.  Yes.  That is, there were different Adyghe,
была, да. Да. То есть туда адыги разные,
different Adyk peoples, essentially, well,
разные адыкские народы по сути это, ну
there were these Kabarda, there were Adyghe and
ээ там были эти кабарда, были адыги и
so on, Circassians.  These are
так дальше, черкесы. Это это братья
our brothers, yes.  So, look, it turns out, yes,
наши, да. Так, смотри, получается, да,
that, as I understand it, that they helped,
что, как я понимаю, что вот они помога
they helped and Russia, the Russian
вот они помогали и Россия, российский
fleet was definitely involved.  Why?
флот был точно задействован. А почему?
Why?  Fine.  Karkarashvili, where did you
Почему? Хорошо. Каркарашвили, куда
retreat?  Zagar Karkarashvili, where are you going?
отступил? Загару Каркарашвили, куда ты?
Look now, I'll look right now
Сейчас смотри, я я сейчас прямо
.  So, the battle for Gagra.  Look,
посмотрю. Так, битва за Гагру. Смотрите,
Karkarashvili, where did General
Каркарашвили куда отступил генерал
Karkarashvili retreat?
Каркарашвили?
Battle of Gagra.  Yes.
Битва за Гагру. Да.
Yes, exactly.  The Russian fleet took
Так, точно. Российский флот принимал там
part there.  The Russian fleet rescued
участие. Российский флот спасал
Georgian troops.  Yes, yes.  Yes.  In Gagra.
грузинские войска. Дада. Да. В Гагре.
So look, if you want to read something
Так вот смотрите, хотите прочитать
interesting, I want to read it to you.
интересные хотите я вам прочитать.
Look, here I am, look, I'm coming in, the
Смотри, вот я, смотри, я захожу
border guards allowed some Georgian
пограничники позволили части грузинских
civilians and military personnel to
гражданских лиц и военнослужащих
cross the border.  Then they were transported to
пересечь границу. Затем переправили их в
Georgia.  According to some sources, the
Грузию. Согласно некоторым источм,
commander of the Georgian village of Gagri
командующий грузинским селом Гагри
Karkarashvili and some of his comrades
Каркарашвили и некоторых соратников
were also evacuated by helicopter to
также были эвакуированы вертолётом на
Russian territory.  They were
российскую территорию. Они были
evacuees and no one dealt with them.
эвакуироны и с ними никто не разобрался.
Once again, once again, once again.  Look,
Ещё раз, ещё раз, ещё раз. Смотрите,
let's do it this way, I'll open it.  Well, that's all
давайте так, я открываю. Это ж всё,
there is.  Everything is there.  Yes, look, let's
короче, есть. Всё есть. Да, смотрите,
take the war in Abkhazia, ninety-
берём вот война в Абхазии, девяносто
two, ninety-three, on Wikipedia,
второй девяносто третий год в Википедии,
yes, the parties and all these mountain people of yours and
да, стороны и вот эти все ваши горские и
so on.  And
так дальше. И
Russia, direct participation, yes.  There are
Россия, коственное участие, да. Вот есть
reports from Human Rights Watch, yes,
отчёты Human Rights Watch, да, всё,
in short, everything is there.
короче, есть.
Russia is also on Georgia's side.
Россия она также и на стороне Грузии.
Here I open, for example.  And Russia,
Вот я открываю, например. А Россия, а то
well, wait, Russia is on Georgia’s side,
есть, подожди, Россия на стороне Грузии,
but for some reason it supports
но поддер почему-то поддерживает
Abkhazia.  What's the joke?
Абхазию. В чём прикол?
Well, look, she didn’t support it, she’s
М, ну смотрите, она не поддерживала, она
only been supporting Abkhazinash there since 1999.  No, you don't.
года только. Нет, не рассказываете.
Blockade of Abkhazia by Russia.
Блокадабхада Абхазии со стороны России.
Blockade of Abkhazia by Russia.  Once again
Блокада Абхазии со стороны России. Ещё
.  Again.  Again.  From ninety-
раз. Ещё раз. Ещё раз. С девяносто
three to ninety-nine.
третьем по по девяносто девятый год.
No, again.
Нет, ещё раз.
Russia supported Abkhazia in the war against Georgia.
Россия.
Proof.  Proof.
Доказательство. Доказатель. Вот
Look, this is how I read it, so it’s
смотрите, так я вот читаю, значит,
proof.  Look, I'm opening
доказательство. Вот смотри, я открываю
Wikipedia.  Clear.  Like this.  Yes, there is.
Википедию. Чётко. Вот так. Так, есть.
So,
Значит,
uh,
ээ
that's it.  Here.  Well, you won't find it.  No, no,
так. Вот. Ну вы не найдёте. Не, нет,
stop, stop, stop.
стоп, стоп, стоп.
You just, I don’t know, you just don’t
Вы вам просто, я не знаю, вам просто не
like small nations, I guess, that’s how I
нравится малые народы, наверное, я так
understand it.  I don't like the little ones.  I just
понимаю. Малые на нравится. Мне как раз
like it.  I just like peoples.
нравится. Мне как раз нравятся народы.
So you have this biased
вот есть вот это у вас предвзятое
attitude towards small peoples.  I
отношение к малочисленным народам. Я
think that’s why this Schwinism, this
думаю, поэтому это вот этот швинизм, вот
No, it’s precisely Russia that is
этот вот Нет, как раз как раз Россия
destroying small nations.  And in Georgia,
уничтожает малые народы. А в Грузии
Russia is using these peoples, yes, for
Россия используют эти народы, да, для
collapse.  Uh, the same as in
развала. Ээ так же так же, как в
Transnistria, yes, the same as in
Приднестровье, да, так же, как в
Ukraine, there, in Donetsk.  Tell me
Украине, там, в Донецкой. Назовите мне,
what nation lives in Transnistria?
какая нация живёт в Приднестровье?
I'm just curious.  Ukrainians live in
Просто вот мне интересно. Живут
Moldova, Ukrainians and Moldovans live in Moldova, and the
молдова живут украинцы и молдовани и
part that was brought in by the Soviets has the
часть, которую навезли советском имеет
right to self-determination.  Who
право на самоопределение. Кто среднестро
has the right to self-determination?  Wait,
имеет право на самоопределение? Подожди,
I'll tell you this now.  Which nation has the
сейчас я тебе так. Какая нация имеет
right to self-determination Transnistria?
право на самоопределение Приднестровье?
Well, you're just torturing yourself now.  You are
Ну вы вы себя сейчас просто мучите. Вы
looking for something there, you read it, you
там ищете что-то вычитываете, вы
find it, you read it.  Fine.  And who is
найдите, прочитайте. Хорошо. А кто
Shavarna?  In Shevardnadzy.  Who saved?  Who
Шаварна? Во Шеварнадзы. Кто спас? Кто
saved Shevardnadz from the besieged Sukhoi?  Who
спас Шеварнадз из осаждённого сухо? Кто
saved
спас
Shevardnadz?  Look, Russia is the last one
Шеварнадз? Смотрите, Россия последняя
here, it is switching to
вот тут вот это она переходит на сторону
Georgia’s side at the last moment, indirect
этот Грузии в последний момент косвенное
participation.  Look here.  No, ninety-
участие. Вот смотри. Нет, девяносто
second year, August, yes, uh, the State Emergency Committee of Russia,
второй год, август, да, ээ, ГКЧС России,
yes, under the leadership of Sergei Shaigu and
да, под руководством Сергея Шайгу и
Vorobyov, yes, they
Воробьёва, да, организовывали
organized the delivery of all kinds of products
организовывали доставку всяких продуктов
and goods, yes, to Abkhazia, yes,
и товаров, да, в Абхазию, да, в том
including military production, yes, yes.
числе и военного производства, да, да.
50,000 Russians were evacuated.  Where did the
50.000 русских эвакуировали. Куда делись
50,000 from Abkhazia go?  Where did the 50,000
50.000 из Абхазии? Куда делись 50.000
Russians go?  Look, let's just ask
русских? Вот смотрите, давайте просто
how many people there were in Abkhazia
сколько Сколько жителей в Абхазии было
?  Here is the census of eighty-
Апцуа? Вот перепись восемьдесят
nine, I think, or
девятого, по-моему, года сейчас или
who?  Let's take it now.  So,
кого? Сейчас давайте возьмём. Так, а
where did the Russians from Abkhazia go?
куда куда делись в русский из Абхазии?
Question.  Where did the Russians from Abkhazia go?
Вопрос. Русские из Абхазии куда делись?
They sang,
Спетляли,
right?  Well, that's how the Byruzins got around.
да? Ну вот так же бырузины спетляли.
They just all ran.  Nobody kicked anyone
Просто все они бежали. Никто никого не
out.  Nobody kicked anyone out.  They just
выгонял. Никто никого не выгонял. Просто
ran away.  Yes.  Why did they run away from the application?
убежали. Да. А почему апцию они убежали?
Why Russian by Where should we run?
Почему русский по А куда нам бежать? У
We also have one land.  We have one land.
нас земля одна тоже. У нас одна земля.
We have to run, don't look at the moment.  Rossi,
Нам бежать не смотри на момент. Росси
let's look at it this way.  No.  Can I say something?
давай так смотрим. Нет. Можно я скажу?
Can I say something?  The Russians have Russia, the
Можно я скажу? У русских есть Россия, у
Georgians have Georgia, Apsu has
грузин есть Грузия, у Апсу бежать
nowhere to run.  Look, let's do it this way.
некуда. Смотри, давай так. Ещё раз
Look again.  At the time of the census of eighty-
смотри. На момент переписи восемьдесят
ninth year of the all-Union, yes, the population of the
девятого года всесоюзной, да, население
Abkhazia region, yes, yes.  It was 525,000
Абхазии региона, да, да. Было 525.000
years old.  Half a million of them are Abkhazians.  Well,
лет. Полмиллиона из них абхазов. Ну то
you don’t like small nations that much, do you?
вы настолько не любите малые народы, да?
Just so much you want qua Let's
Прямо настолько хотите ква Давайте
just I want to ask, is it true or
просто я хочу постать, это правда или
not, that look the
неправда, что смотрите население
population of Abkhazia was half a million
население Абхазии составляло полмиллиона
people.  525,000.  Of these, 93,000 were Apsua
человек. 525.000. Из них апсуа было
, less than 100,000.  Yes.  Yes.  17%.  So, do
93.000, меньше 100.000. Да. Да. 17%. То
I understand correctly that 17% of
есть я правильно понимаю, что 17%
the population expelled the rest of the population?
населения выгнали остальное население?
No one was kicked out.  When there was a war,
Никого не выгоняли. Когда была война,
everyone fled.  50,000 Russians fled and
все бежали. 50.000 русских убежало и
200,000 Georgians simply ran away.  Yes, I
200.000 грузин просто убежали. Да, я
understand correctly that these 17,000
правильно понимаю, что вот эти 17000
17%,
17%,
yes, made it so that there was nowhere to run.
да, сделали так, что бежать некуда было.
How many How many now What is the current
Сколько Сколько сейчас Сколько сейчас
population of Abkhazia?
населения Абхазии?
200,000.
200.000.
So that’s why, yes, the number of people
Так вот по этому, да, численность типа
shows 200, yes, 240,000.  That means that
показывает 200, да, 240.000. То есть
more than half of the population
получается больше половины населения
simply disappeared.  Well, there is a war going on.  There is a war going on
просто исчезло. Ну идёт война. Идёт
.  People are also fleeing Ukraine.  No,
война. Из Украины тоже бегут люди. Нет,
then look, it turns out, let's do it this way.
то смотри, получается, дава Давайте так.
If certain ethnic
Если бегут определённые этнические
groups flee,
группы,
Yeah.
Угу.
what is it called?  Because they
как это называется? Потому что у них
have a rear.  They have the rear, the Russians have
есть тыл. У них есть тыл, у русских есть
Russia, the Georgians have this, the Georgians
Россия, у грузин есть этот, у грузин
have
есть
Georgia.  You, you, you also
Грузия. У вас у вас тоже у вас у вас
have Adygea, there is Circassia, it’s all you
есть адыгея, там Черкесия, это ж всё вы
Adyghe.  This is already Russia.  This is already
адыги. Это уже Россия. Это это уже
Russia, these are all Adyghe.  Doesn't matter.  You are
Россия, это всё адыги. Всё равно. Вы же
all Adyghe.  Fine.  Do you want
все адыги. Хорошо. Вы хотите, чтобы
Abkhazia to be liquidated and for us to flee to the
Абхазия ликвидировалась и мы бежали к
Adyghe?  No, why run?  Look,
адыгам? Нет, зачем бежать? Смотрите, как
as I understand it, this is historical land.
как я понимаю, это историческая земля.
You want Abkhazia to be
Вы хотите, чтобы Абхазия
liquidated, so that not all Abkhazians
ликвидировалась, чтобы не все Абхазы
leave.  Now we have a trauma.  Do you
убирались. Теперь у нас у нас травма. Вы
understand?  We have trauma, we have trauma.
понимаете? У нас травма, у нас травма.
Look.  In the 10th to 19th centuries, Russia deported
Смотрите. В X в XIX веке Россия выселила
most of Ahaz.  Look again,
большинство Ахаза. Ещё раз смотрите,
look.  The Georgians who fled
смотрите. Грузины, которые убежали из
Abkhazia as a result of this war,
Абхазии вследствие этой войны,
when did they appear on the territory of
когда они появились на территории
Abkhazia?
Абхазии?
Mm, most of them were settled under
Мм больше их часть заселялась при
Stalin.  That is, before they again, by the way,
Сталине. То есть до ещё раз они, кстати,
fled more easily, because they had
бежалито легче, потому что у них были
relatives all in Georgia, they had
родственники все в грузи, у них там
houses there, they had family, I
дома, у них родовые се я правильно
understand correctly, I understand correctly that before
понимаю, я правильно понимаю, что до
Stalin,
Сталина,
yes, mainly Apsos lived in Abkhazia.
да, в Абхазии жили преимущественно Апсо.
Ah, yes, yes.  Show me which census.
А, да, да. Покажите по какой переписи.
Can you show me which census?
Можете показать, по какой перепись?
Well, look, the last census was
Ну, смотрите, последняя перепись есть
something like 1926, yes, but
что-то типа двадцать шестой год, да, но
that’s already been changed, you understand?  There is already
это уже преставили, понимаете? Там уже
one Abkhaz load there.  Come on, let's
грузи Абхазов один. Давайте, давайте
take a look at this one.  1926
посмотрите, какой вот посмотрите. 1926
year.  1926. No, stop, stop, stop.  You
год. 1926. Нет, стоп, стоп, стоп. Вы вы
said that there was somewhere,
говорили, что там было где-то вот
show me, take a look.  Well,
покажите, посмотрите. Ну вот у вас
look at your data, yes, how much there was
посмотрите, да, сколько было по вашим
.  And now I’ll get the language census of the
данным. А я сейчас языковую перепись
Russian Empire
Российской империи сейчас
.  Fine.  Ah, no, why this
подостаю. Хорошо. А, нет, зачем вот эта
census?  This is the land of Abkhazia.
вот перепись? Это это земля Абхаза.
Stop, stop, stop.  Let's
Стоп, стоп, стоп. По Давайте мы сейчас
see now.  Do you want to expel all Abkhazians
посмотрим. Вы вы хотите Абхазов всех
from Abkhazia or what?
выселить из Абхазии, что ли?
We will see if this is the case and give the land to the
Мы посмотрим или это и отдать землю
Georgians.  We'll see now.  Or is it the
грузинам. Мы сейчас посмотрим. Или это
land of the Abkhazians.  Really.  Well
земля абхазов. Действительно. Ну
, come on, maybe it is so.
давайте, может, может это так.
Indeed, you said that
Действительно, вот вы сказали, что
Georgians appeared there under Stalin, but it
грузины появились там при Сталине, а мне
seems to me that you are being disingenuous.  Yes.  They
кажется, что вы лукавий. Да. Их заселять
began to be actively populated under Stalin.  Yes, yes, yes.
начали активно при Сталине. Да, да, да.
Let's.  Fine.  Look, come on.  Yes,
Давайте. Хорошо. Смотрите, давайте. Да,
I'm telling you now.  So, 1887,
я вам сейчас говорю. Так, 1887 год,
the estimate is, uh, 41% of Abkhazians in Abkhazia
оценка, значит, ээ 41% в Абхазии
, 6% of Georgians.
абхазов, 6% в грузин.
1897 is already a census of 55% Abkhazians,
1897 год- это уже перепись 55% абхазов,
24% Georgians.  Census of 1926 27%
24% грузин. Перепись 1926 года 27%
Abkhazians.  Now where to
абхазов. Сейчас где где
look at the population of Abkhazia, just type it into
смот население Абхазии просто наберите в
Wikipedia.  The population of Abkhazia is the
Википедии. Население Абхазии
same as the Georgians who populated our land
то то, что заселял нашу землю
.  You enjoy it, right?  Yes.
грузинами. Вас вам это в кайф, да? Угу.
What people were resettled?  Do I
Что что переселял народ? Я я правильно
understand correctly that with your logic the Adyghe
понимаю, что с вашей логикой адыги
should also expel the Russians from Adyghe and the
должны изгнать россиян тоже из адыге и
Krasnodar
Краснодарского
region?  If they can.  If they can.
края? Если они смогут. Если они смогут.
Ah, that is, they simply can’t.  Understood.
А, то есть они просто не могут. Понял.
Yes, we did it.  We did it.  But with the
Да, мы мы смогли. Мы смогли. Но при
help of Adyk.   Holy [ __ ]
помощи Адык.
.  Yes.  With the help of Yadyk and the Chechens.
Капец. Да. При помощи Ядык и чеченцев.
So, well
Так,
look, by the way, let me tell you one
ну смотрите, кстати, давайте я вам один
myth, I’ll destroy the myth.  Well, well, one.
миф, значит, миф разобью. Ну, ну один.
Okay, stop, look, I'm looking, no,
Так, стоп, смотрите, я смотрю, вот нет,
stop, I opened what you said, right?
стоп, я открыл то, что вы сказали, да?
Look, let's begin.  Census of
Смотрите, начнём. Перепись
1887.  Abkhazians 41%.
1887 года. Абхазы 41%.
Samurzakans Mingrelians - 44%.  That is, in
Самурзаканцы мегрелы- 44%. То есть ещё
1887, not only was Stalin not even a thing, but
1887 год не то, что Сталин, а ещё
Stalin was not even a thing.  Yes, the Russian
Сталина в помине не было. Да, Российская
Empire, there are more migratory birds there.  Okay,
империя, мигрелов там больше. Хорошо,
okay.  You know what you're looking at, you
хорошо. Знаете, что вы смотрите, вы
see it's 1887.  You know that in
видите, что это 1887 год. Вы знаете, что
1862 there was a forced
1862 году было насильственное
resettlement of the Adyghe Abkha.  Once again, once again
переселение Адыга Абха. Ещё раз, ещё
, once again, once again.  Look, you and I
раз, ещё раз, ещё раз. Смотрите, мы с
literally 20-20 years ago
вами вы буквально 20-20 лет назад
resettled half a million Abkhazians to 202 years
полмиллиона абхазов переселили в 202 лет
ago.  You just lied to me, you just
назад. Вы меня вы меня вы мне только что
lied to me, that it was under Stalin.  Now it
обманывали, что это при Сталине. Теперь
turns out that I have discovered what you
оказывается, я открыл то, что вы
said.  I opened it and looked: "Well, damn,
сказали. Я открыл и смотрю: "Ну, блин,
you
вы меня
deceived me."  So, do you know these
обманули". Так, а вы знаете, вот это
Samurzakans?  Recruit Samurzakans.  This is
самурзаканцы? Наберите самурзаканцы. Это
also Abkhazian Subetn.  Subetnes dial
тоже абхазский Субетн. Субетнес наберите
samur zakancii.
самур заканций.
Migrela writes.  No, a sub-ethnos of Abkhazians.
Мигрела пишет. Да нет, субетнос Абхазов.
Yes, well, it arose within the Abkhazian
Да, ну возникла в пределах абхазской
window.  So, so, so.
окни. Так, так, так.
No, they are
Нет, так они
Georgians.  They are Georgians.  In modern times, they
грузины. Они грузины. В современной, вот
write that in the modern Republic of
пишут, что в современной республике
Abkhazia these residents are considered, you
Абхазия эти жители считаются, вы их
consider them ethnic Abkhazians, who over the
считаете этническими абхазами, которые с
years have become Georgianized, have lost their
годами огрузинились, потеряли свои
roots.  Here.  That is, it was not the Apsula
корни. Вот. То есть это не это не апсула
, it was the Georgians.  M, these were the
были, это были грузины. М, это были
apsules that were Georgianized.  Okay,
апсулы, которые грузинились. Хорошо,
look, let's do it this way.  No, look
смотрите, давайте так. Нет, смотри ещё
again.  Wait, come on, come on, let's have this
раз. Подождите, давайте, давайте такой
moment.  And you know, you looked at the
момент. А вы знаете, вот вы посмотрели
1887 census, right?  Not even a
перепись 1887 года, да? Даже не
census, but an assessment.  Do you know what
перепись, а оценка. А вы знаете, что в
happened in 1862?  20 years before that?
1862 году произошло? За 20 лет до это?
Look again, I want, look, I
Ещё раз смотри, я хочу, смотри, я хочу
just want You do not recognize genocide.  You turn a blind
просто Вы не признаёте геноцид. Вы вы
eye to the
закрываете глаза на
genocide that took place.  Look, there was a genocide of Circassians in the
геноцид был. Смотрите, геноцид Черкеса в
Russian Empire.
Российской империи был.
Most are Circassians.  Majority.  Well, you are
Большинство Черкес. Большинство. Ну вы
Circassians, you are also Adyghe.
вы же черкесы, вы же тоже адыги.
You are Apsu, and you are also Adyghe.  There is a difference,
Вы Апсу, а вы тоже адыги. Есть разница,
of course.  Well, this is all the Adyk group of
конечно. Ну это всё адыкская группа
people.  Well, don’t look, for the
народа. Ну не не смотрите, для
Russian Empire these were all Circassians.
Российской империи это всё были черкесы.
Well, okay.  Oh, yes.  Here is the
Ну о'кей. Ой, да. Вот большинство
majority of the Circassians now we had
Большинство Черкесов сейчас у нас была
self-identification.
самоидентификаже была самоидентификация.
Look, most Circassians now
Смотри, большинство черкесов сейчас
live in the territory of the former Ottoman
живёт на территории бывшей Османской
Empire in Israel, Turkey and so
империи в Израиле, в Турции и так
on.  More than there are.  Aha.  Abkhazians
дальше. Больше, чем их есть. Аха. Абхазы
too.  Ah, I see.  I agree.  I have a question.
тоже. А, понимаю. Я согласен. Я вопрос.
Well, let's rely on some
Ну, давайте опираться на какие-то
numerical data.  Yes.  You just... We
численные данные. Да. Вы просто Мы
started talking about ninety-two,
заговорили про девяносто второй
ninety-three, right?  Yes.  Ninety-
девяносто третий год, так? Да. Девяносто
second.  Yes, 17% of you lived there.  Yes.  You have
второй. Вас там жило, да, 17%. Угу. Вы
driven out more than half of the population.  They didn't
изгнали больше половины населения. Не
expel them.  They didn't expel them.  Do you know what this is?
изгоняли. Не изгоняли. Это знаете что?
It’s the same as saying that
Это вот то же самое, если сказать, что
there, uh, there, I don’t know, there’s a war going on somewhere
там, ээ, там, я не знаю, вот идёт где-то
and there, for example, someone is
война и там, например, кто-то кого-то
slaughtering someone.  There is a war going on.  People with guts.  People
там изл. Идёт война. Людигутми. Люди
run on their own.  Do you understand?  We... Wait, but
бегут сами. Понимаете? Мы А подожди, а
then, according to your logic, we expelled another
тогда по вашей логике мы изгнали ещё
50,000 Russians.  It turns out that we expelled
50.000 русских. Получается мы изгнали
another 50,000 Russians from Abha.  By your
ещё 50.000 русских из Абха. По вашей
logic, right?  Well, that means we knew
логике, да? Ну, значит, мы знали и
Russians too, and that's nothing special.  Possibly Well,
русских, и ничего себе. Возмо Ну,
look, it works.  Look then then then
смотри, получается. Смотри тогда тогда
let's continue according to your logic.  According to
тогда давайте дальше по вашей логике. По
your logic once again.  Look, why do
вашей логике ещё раз. Смотри, почему мы
n't we expel the Georgians anymore?  Why do
больше не изгоняем грузин? Мы почему
n't we continue to expel them now?  It's clear.
дальше теперь не изгоняем? Понятно.
Why aren't we
Почему мы сейчас не
expelling the Gali district now? It's 90%
изгоняем Гальский район на 90% состоит
Georgian. We're not expelling them because...
из грузи мы их не изгоняем потому потому
Yes, you're not at war and we're because you've
что Да вы войны нет и мы потому что вы
suppressed this population and you're now
подавили это население да и вы их теперь
apsuizing them. Yes, you've essentially
апсуизируете да вы их да по сути
forced them to sign up for the apsu.
заставили ээ записываться в апсу
Yes, that's how it is. No, they're signing up. They're signing up. We've
да так и есть нет они они записываются
proposed this model. They're for.
они мы мы предложили такую модель они за
Look at the last census. Look
Вы посмотрите последнюю перепись ещё
, we're looking at you and I. We were
Смотрите, мы смотрите мы с вами мы с
talking about the third
вами говорили про дено девно третий
Ukrainian race, look, you're
гонки украинцы, да, смотри, вы
talking nonsense.  We are Ukrainians, yes, we once
забалтываете. Мы украинцы, да, когда-то
inhabited the Krasnodar region,
населяли Краснодаркую область,
Belgorod and so on, yes, but that was
Белгородскую и так дальше, да, но был
1991, we don’t
вот девяносто первый год, мы же не
lay claim to Krasnodar or Kuban.  And he
претендуем на Краснодар на Кубань. И
says that this was populated by
говорит, что вот это было заселёно
Ukrainians.  We do not lay claim to the
украинцами. Мы не претендуем на
Belgorod region.  Here we are within these
Белгородскую область. Вот мы в этих
borders, yes, we
границах, да, девяносто первого года
did it in 1991.  I have a question.  You are in ninety-
сделали. У меня вопрос. Вы в девяносто
second ninety-third year,
втором девяносто третьем году,
yes, on what basis?  With the support of the
да, на основании чего? С поддержкой
Russian government, yes, they expelled Georgia, but they have
российской власти, да, изгнали грузи
not yet proven their support for the Russian government.  You have
поддержку российской ещё не доказали. Вы
n't proven it.  You have not proven your support for
не доказали. Вы вы не доказали поддержку
Russia.  Again.  Come on, let's do it without
России. Ещё раз. Давайте, давайте без
support.  We ourselves, we ourselves, you yourself, here
поддержки. Мы сами, мы сами вы сами вот
you are.  Fine.  How did it happen that
вас. Хорошо. Как так получилось, что у
you only had 17% there, yes, but you
вас там было 17% только, да, но вам
managed to expel such a number of
получилось изгнать такое количество
people?
людей?
But selflessness, dedication -
Но самоотверженность, самоотверженность
this is our land.  Georgians have never
- это наша земля. Грузины никогда не
been warriors.  They even
были вояками. Они даже к России
voluntarily joined Russia, the Georgians.
присоединились добровольно грузину.
Understood.  That is, it turns out that the
Понял. То есть получается
Gergs of the Abkhazians conquered the Abkhazians.  Do I
герги Абхазов Абхазов завоёвывали. Я
understand correctly that
правильно понимаю, что
you Georgians did not take
вы вас было грузины не принимали
part.  There were 17 of you there
участие. Вас было вас было там 17 вас
were
было
17% of you.  If there were at least 5% of us, we would fight.
17%. Нас хоть было бы 5%, мы бы воевали.
Look, you had 17%, right?  And you were able to drive them
Смотри, 17% у вас было, да? И вы смогли
out, in short,
изгнать, короче,
you drove them out, the war was going on, and they fled themselves, the
изгоняли, война шла, и они бежали сами,
people.  The war is on, they are running.  Okay, let's go.
люди. Война идёт, бежат. Хорошо, давай.
So, the Abkhazians fled.  You have 50,000 Russians,
Так, абхазы бежали. Вам 50.000 русских,
you have 50,000 Russians, or what?
вам 50.000 русских жало, что ли? Сколь
Look, how many refugees
смотри, сколько сколько апсу беженцев
were there?  How many Apsu fled from Abkhazia?   They did
было? Сколько апсу убежало из Абхазии?
n’t run there, everyone simply fought there,
Не бежали там, воевали там все просто,
even the children.  My older brothers, they
даже дети. Мои старшие братья, они
will touch the shells.  Look, look, in
потрогают снаряды. Смотри, смотри, в
any, let's do it this way.  In any country, when there
любой, давай так. В любой стране, когда
is a war, there are refugees.  There are
идёт война, есть беженцы. В Украине есть
refugees from Ukraine in Ukraine.  There are refugees
беженцы из Украины. В Сирии есть беженцы
from Syria in Syria.  There are refugees
из Сирии. Там в Афганистане есть беженцы
from Afghanistan there.  There are refugees from Georgia in Georgia
из Афганистана. В Грузии есть беженцы из
.  How is it that there
Грузии. Как так получается, что в
is a war in Abkhazia?  There are refugees of all
Абхазии идёт война? Есть беженцы всех
nationalities except Apsu.
национальностей, кроме Апсу.
Well, we have nowhere to run.  We have our own country.
Ну нам бежать некуда. У нас своя страна.
For us, this is our own country.  We have Well,
У нас это наша своя страна. У нас Ну так
look, wait again.  Look again.   The
смотри, подожди ещё раз. Ещё раз смотри.
Syrians are at war, they have nowhere to run,
У сирийцев идёт война, им бежать некуда,
but they run.  Here is a mother and daughter from a million
но они бегут. Вот мама с дочкой миллиона
Arab countries.  20 Arab countries.
арабских стран. 20 арабских стран. Куда
They run wherever they want.  The
хотят, они бегут. У
Georgians, the Vintsy, the Ukrainians, there is a war going on, they are
грузи уинцы, вот украинцы, идёт война,
fleeing to Europe, for example, some mothers
бегут в Европу, например, какие-то мамы
with their daughters, yes, they are fleeing from the war.  Why is it that
с дочкой, да, убегают от войны. Почему
in all countries, in all countries, if there
во всех странах во всех странах, если
is a war, there are still refugees, yes, of
идёт война, всё равно есть беженцы, да,
this country?  You had refugees of
этой страны? У вас беженцы были хорошо
all nationalities except
каких угодно национальностей, кроме
yours.
вашей.
Well, we went to Kadyg, but, for example,
Ну, мы Кадыгам выезжали, но, например,
I, for example, was a refugee.  I
вот меня я, например, был беженцем. Я я
ran away to Myikop.  Not to Maykop, but the
сбежал в Myйкоп. Не в Майкоп, а там
next one.  Here is my mother, my mother
следующий. Вот моя мама моя мама меня
took me.  How old were you?
меня взяла. Сколько вам было?
I was 4 years old.  Wait.  And you
Мне было 4 года. Подождите. А вы
said that when you were five years old, you gave up
говорили вы воли пятилетние подавали
weapons, but you were three, so they
оружие, а вы вам было три, поэтому вас
took you away.  Then stop.  No, I say, my
забрали. То стоп. Нет, я говорю, мои
older brothers, I say, they handed over the
старшие братья, говорю, они подавали
weapons.  My older brothers are cousins.
оружие. Мои старшие братья двоюрные.
Just curious.  So
Просто интересно. То всё-таки беженцы
you did have refugees?  So, well, naturally,
были у вас? Так, ну, естественно,
they ran.  How many aps ran away?  Then they
бежали. Сколько апса убежала? Потом
immediately returned and fled to
сразу же вернулись, убежали на
Russian territory
территорию России и во время и во время
during the war.  Stop, stop.  But you, you
и во время войны. Стоп, стоп. А вы вы же
said, you said that Russia
говори вы же говорили, что Россия
blocked,
блокировала,
it blocked Shamil Basayev’s passage to the
она блокировала проход Шамиля Басаева на
territory of Akha.  No, no, you are saying that
территории Аха. Не, не, вы говорите, что
Russia calmly let your
то Россия пропускала спокойно ваших так
people pass through Russia.  Well, we
людей в России. Ну так мы без оружии
were unarmed.  We are unarmed people.  Got it,
были. Мы мы безоружные люди. Понял,
got it, got it.  And how many Georgians
понял, понял. А а грузин сколько по по
also fled along Apsou?  The Georgians were still
Апсоу тоже бежало? Грузины ещё по
retreating across Russian territory.  Well, the
территории России отступали. Ну и
invaders retreated and the Georgians themselves fled
войтика отступали и сами грузины бежали
across Russian territory.  Understood.  Fine.  Na na
по территории России. Понял. Хорошо. На
za Well, you want to laugh at my childhood,
на за Ну вы вы хотите над моим детством
you want to laugh at my childhood now
вы сейчас над моим детством хотите
?  Yes, you want to mess with my childhood
посмеяться? Да вы вы над моим детством
.  No, absolutely not.  What are you talking about?
хотите. Нет, ни в коем случае. Вы что?
No, I just want to figure this
Нет, я просто я хочу разобраться в этом
all out, because I, look, as I
всё, потому что я, смотрите, я как
understand it, well, well, you somehow, you somehow, you
понимаю, это ну ну вы как-то вы как-то
either you or you just ask
вы вы либо вы либо просто поспрашиваете
me, but you start No, what does it mean that
меня, но вы начинаете Нет, что говорит,
I’m not saying that, that I’m sitting here in front of you
что я не то говорю, что я вот перед вами
, I can, I can
сижу, я могу я могу своего отца я могу
wake up my father.  He will tell you.
своего отца разбудить. Он вам расскажет.
Come on, come on.  So, uh, tell me,
Давайте, давайте. Так, ээ, назовите мне,
I’ll now look at Georgian churches,
вот я сейчас посмотрю грузинские церкви,
uh, in Abkhazia, what century?  I do
ээ, в Абхазии, какого века? Я в церквях
n't know much about churches.  I am Muslim.
не разбираюсь. Я мусульманин. Вот
Tell me, what century is the mosque from which you have a
скажите, мечети какого века у вас
question?  No, I don't like them at all. I don't go
вопрос? Не, мне вообще они не Я не хожу
there.  I don't go to these churches.  I am not
туда. Я в эти церкви не хожу. Я я не
this.  Tell me, you are a Muslim, tell me,
это. Скажите, вы мусульманин, скажите,
what century are your mosques in Abkhazia?
какого века у вас в Абхазии мечети?
Well, we have had Islam since, I’ll tell you now
Ну, ислам у нас уже с, сейчас скажу, с
what year.  Well, since the 15th century for sure,
какого года. Ну, с XV века точно, потому
because already since the 15th century we were definitely 100%
что уже с XV века мы уже точно были 100%
under Turkey, yes.  Although even though no,
под Турцией, да. Хотя даже хотя нет,
even earlier we were under Turkey, but we
даже раньше были под Турцией, но у нас
had a very powerful
был очень мощный
suvest Ilori temple.  So I found the
сувест Илорский храм. Вот я вот нашёл
Ilori Temple.  Here.  Ilozhskaya Church of
Илорский храм. Вот. Иложская церковь
St. George.  Christian temple of
святого Георгия. Христианский храм
Abkhazia in the Chamshirsky district.  Is there such a thing?
Абхазии о Чамширском районе. Есть такое?
So, it was
Так,
probably based on it, I don’t know.  Date of
основан, наверное, я не знаю. Дата
foundation: 10th century.
основания X век.
Question: Did Georgians live there
Вопрос: жили там
in the 10th century?
грузины в X веке?
Well, maybe some of them did
Ну, мо какие-то, может быть, и
live.  Some of them may have lived.  Well,
жили. Какие-то, может быть, и жили. Ну,
how else?  Again.  Again.  Let's
как ещё? Ещё раз. Ещё раз. Давайте
take a look.  Uh, okay.  Well, until the 10th century we
смотрим. Ээ, хорошо. Ну до X века у нас
had the country of Obsilia.  There was
была страна Обсилия. Обсилия была
a lot of strength.  Country of violence, look, I
наберите. Страна обсилия смотрите, я
see you say it several
смотрю, вы вы сказанываете несколько
times, it seems to me.  Either you don't
раз, мне кажется. Либо вы что-то не
know something, or you're deceiving me.  Wait.
знаете, либо вы меня обмануте. Подожди.
How?  In what place?  First, together with
Как? В каком месте? Сначала вместе
Stalin.  You said that Georgians
Сталина. Вы сказали, что грузины там
appeared there after Stalin.  We've sorted it out.
появились после Сталина. Мы разобрали.
No.  Now you said, and the majority, the
Нет. Теперь вы сказали, а большинство,
majority, I say ask.  Question.
большинство, я говорю спраши. Вопрос.
Let's do it this way.  In the 10th century, I’m looking at the 10th
Давайте так. В X веке, вот я смотрю X
century, yes, in the Chemchirsky region, this is
век, да, в Чемчирском районе, вот это
modern Abkhazia, so, uh, the Ilori
современной Абхазии, так ээ Илорский
temple was
храм был
built.  The temple is
построен. Храм
Orthodox, yes, the Georgian temple is holy.
православный, да, грузинский храм свято.
Yes, you are Ukrainian, you are
Да вы украинец, вам православие
interested in Orthodoxy.  Wait, stop, stop, stop.
интересно. Подождите, стоп, стоп, стоп.
Well, I’m asking you, what is your
Ну я же я же спрашиваю, какая у вас
religious order, what is this building in Russian
религиозная поруда, как это по-русски
?  This is the Hanafi madhhab.   Of the
строение есть. Вот ханафийтский мазхаб.
Suntan type.  Hanafi madhhab.  I am
Сунтского толка. Ханафийтский мазхаб. Я
Muslim.  So you are Muslims, right?  In
мусульманин. То вот вы мусульмане, да? В
what year did you have your
каком году у вас там появились ваши
shrines there?
святилища какие-то?
Okay, let's take a look.  So, the Ilorian Church
Так, смотрим. Значит, Илорская церков
asked a question.  Well, why do you need this?  The
задавал вопросом. Ну, зачем это вам? Я
main thing for me is that Islam passes through the
главное, чтобы ислам прошёл чересть
centuries.  My parents taught me.  The Soviet
века. Меня родители учили. Советский
Union is even considered a model of
Союз даже является назначимых образцов
Western Georgian architecture.  Throughout
западногрузинской архитектуре. Загие
history, the building has undergone numerous
знания здания неоднократно подвергась
restorations and reconstructions.  In
реставрациям и реконструкциям. В
particular, in the 10th century, this was long before
частности в X веке это ещё задолго до
, as you say, the deportation and
того, как вы говорите как депортация и
genocide of the Russian Empire.  Yes.  Here
геноцид Российской империи эти. Да. Вот
the church was restored by the Marl
церковь была восстановлена мергельским
Prince Livan II Dodiani.  That is, he
князем Ливаном II Додиани. То есть он
was definitely not Abkhaz.  So that's it.  Well,
точно не Абхаз был. Значит так. Ну,
look, I’ll tell you, Eastern
смотрите, я вам скажу, Восточная
Abkhazia, it has always been between the
Абхазия, она всегда была вот между
Migrants and the Abkhazians.  Sometimes
мигрелами и между абхазами. То
they fought back, sometimes they conquered.  I am here,
отвоёвывали, то завоёвывали. Я тут этот,
if the Chamchira region, this is Eastern
если Чамчирский район, это Восточная
Abkhazia.  Here here it was always already
Абхазия. Тут тут постоянно был уже уже
so good.  Now look,
уже так хорошо. Сейчас смотрите,
look, you know what?  Look, if it
смотрите, знаете что? Смотрите, вот если
makes you feel better, you know what?
вам станет легче, я вообще знаете что?
How?  Come on, what's your name?  My
Как? Давайте, как вас зовут? Меня Андрей
name is Andrey.  I take the initiative.  What is your name?  I am
зовут. Я с инициативаю. Вас как зовут? Я
Me, Andrey.
Я Меня Андрей. Меня
My name is Aza.  What is
зовут Меня Аза зовут. Как
Anzor's name?  Anzor.  It's clear.
Анзор зовут? Анзор. Понятно.
Look, look, such a moment.  For
Смотрите, смотрите, такой момент. Я,
example, yes, I can generally say
например, да, вот я вообще могу говорю,
that Eastern Abkhazia is now
вот Восточная Абхазия, она сейчас
populated by Georgians.  For example, I
заселена грузинами. Я, например, своим
tell my people: "Damn, just give these lands to the
говорю: "Блин, да отдайте эти земли
Georgians. Just give the
грузинам просто. Просто отдайте вот
Gali region, the Kvarcheli region,
Гальский район, Кварчельский район, всё
just give everything to the Georgians and negotiate
просто грузинам отдайте и выторгивайте
your independence."  Well, here I am, my
себе независимость". Ну вот я, моя
position is this, I am from Ochamchira, well, and
позиция такая, я Очамчирский, ну, а
Chamchira, probably, Abkhazians live there now
Чамчирский, наверно, там сейчас абхазы
.  I can no longer say that the
живут. Я уже не могу говорить, что а
Chamcheshsky region should also be given to
Чамчешский район тоже надо отдать
Georgia.  Well, here is the Gali district and the
Грузии. Ну вот Гальский район и
Kvarcheli district, which is mainly uh
Кварчельский район, который в основном
they are mainly Georgian,
ээ они этот ээ в основном грузинский,
yes, in terms of population, I say, I
да, по населению, их их я говорю, я
suggest that they can simply be given to
предлагаю их можно просто отдать
Georgia and in general, finally conclude
Грузии и вообще и заключить, наконец-то,
peace with Georgia and get the zain from them.
мир с Грузией и получить от них зани.
Stop.  Let's take some more.  Thus, the Dransky
Стоп. Давайте ещё берём. Так, Дранский
Cathedral, a monument of the 6th century in Abkhazia.
собор, памятник VI века в Абхазии.
No, by myself.  Okay, then let's go
Да нет, по собой. Ладно, давайте тогда
, stop.  Where were the Abkhazians?  Where
ты то, стоп. Где там Абхазы были? Где
were the Apsua?  I can't understand.
там Апсуа были? Я не могу понять.
Apsu Apsu were even in Kutaisi.
Апсу Апсу были и в Кутаисе даже.
Come on, come on, let's do it this way.  Let's do it
Давайте, давай, давайте так. Давайте
this way.  What did the Apsu practice before Islam?
так. Что исповедовали Апсу до ислама?
Well, these are all sorts of different things, how can I
Ну вот это всякие разничные там, как бы
put it to you, this is, well, in your language,
вам сказать, это, ну, на ваш язык,
probably, this is a pagan traditional
наверное, это языческий традиционный
faith like everyone else, probably, it seems to me, yes,
веро как все, наверное, мне кажется, да,
traditional faith.  So, look, I
традиционный верони. Так, смотрите, я
see that someone was someone was
смотрю, что кто-то кто-то был кто-то был
Orthodox.  Someone was Orthodox,
православным. Кто-то был православ,
look, this territory of Abkhazia,
смотри, вот эта территория Абхазии, так
it’s all filled with not these religious
она вся заставлена не этими религиозными
buildings, not Apsua.
сооружениями, не Апсуа.
How is this not Apsua?  Not.  Well, well, I'll
Как это не Апсуа? Не. Ну вот, ну я же
tell you more, right?
вам се дальше, да?
Listen, so what if we invited a Georgian to
Слушайте, ну мы могли пригласить грузина
build it?  No, no, this
построить и что? Нет, нет, это это
means that now we could have
говорит о том, что теперь раз мы могли
asked someone else, the Ukrainians, to build it.
попросить построить. Это теперь
Is this supposed to be Ukrainian land now?
украинская земля что ли должна быть?
Look often, let me
Часто смотрите, давайте вот такой вот
ask you this question.   There
вопрос задам.
was an Abhaya church, right?  You
Абхая церковь была, да? Вот это не вы
were not Apsu, because you were still
Апсу были, потому что вы были ещё
pagans then.   There
язычниками тогда.
were pagans, and there was a church.  Yes.  So
И язычники были, и церковь была. Да. Так
the population is not monotonous.  Why?  Why do
население не монотонное. Почему? Почему
n't we even have this one now?  For
у нас у нас сейчас даже нету мона? Вот я
example, I am a Muslim, my friend is better,
мусульманин, например, мой друг лучше,
he is Orthodox.  And my friend, he
он православный. А ещё мой друг, он этот
believes that there
верит со
were Abkhazian Catholicoses,
свои вот абхазские католикосы типа были,
right?  Well, that is, there were Christians.  Migrel
да? Ну, то есть христиане были. Мигрел
is a monastery in western Georgia.  Yes.
это западной Грузии монастырь. Да.
Well, that is, it turns out that even if you
Ну, то есть получается, если вы даже
take the report and move it there, well,
берёте отчёт туда сдвинули, ну, всё
anyway, well, I see, this territory,
равно, ну, я смотрю, эта территория, там
Georgians lived there in huge numbers,
грузины жили в огромном количестве, у
they had their own, uh, Well, okay, okay.  They
них были свои ээ Ну, хорошо, хорошо. Они
lived with us, they lived in Georgia, they
жили у нас, они и в Грузии жили, они ещё
also lived in Turkey.
и жили и в Турции. На территории Турции
Georgians also live on the territory of Turkey.  And here is the Black Sea region -
грузины тоже живут. И вот Причерноморье-
Georgians also live there.  And what do we
это тоже грузины там живут. И что сейчас
need now? Do the Turks have land?
надо и у турков что ли земть?
Lazy question.
Лазы вопрос.
It turns out that if this was the land of
То получается, если это была земля
Apsua, then there are half a million
Апсуа, да, что там же пол миллиона
Georgians in Turkey.  Look again, you are
грузин в Турции. Ещё раз смотрите, вы
half a million Georgians at the Black Sea to
пол миллион грузин При Черноморе до до
Trabzon.  It's the Georgians who live there.  By
трабзона. Это грузины там живут. Их их,
the way, the Turks call them Turks, but they are
кстати, турки записывают турками, но они
Georgians.  You are Erdogan Georgian.  Erdogan.  You
грузины. Вы Эрдоган грузин. Эрдоган. Вы
said that this territory where you
говорили, что эта территория, где вы
live, yes, was populated
живёте, да, была населена
mainly by Apsua.  An advantage, of
преимущественно Апсуа. Преимущест,
course, an advantage.  I
конечно, конечно, преимущество. Вот я
want you to show me where it
хочу, чтобы вы мне показали, где это
was, because, look, according to those
было, потому что, смотрите, по тем
censuses, there was no half a million Abkhazians anywhere. Where did they
переписям нигде абда полмиллиона Откуда
deport half a million Abkhazians from then?
полмиллиона абхазов выселили тогда?
Where?  Let's look again, again, again
Откуда? Ещё ещё раз, ещё раз, ещё раз
.  So, we see that all the
смотрим. Значит, мы видим, что все ээ
structures and so on, they are not Aptsua,
сооружения и так дальше, они не апцуа,
they are Georgian.
они грузинские.
And how do you know this?  What are you saying?
А а вы откуда это знаете? Вы с чего это?
Here you go.  Well, I'm good at Show me,
Ну вот. Ну я Хорошо на Покажите,
come on.  I'm talking to you, You're from What
давайте. Я вот вам с Вы из Вы с какого
city are you from?  What kind of
города? Вы Вы с из какого изрода
Khmelnyk are you?  I am from the city of Khmelnitsky.
Хмельнико? Я из города Хмельницкой.
Fine.  Your church is not
Хорошо. Ваша ваша церковь это не
Ukrainian, it is not a Ukrainian church.
украинская это не украинская церковь.
Here you have a Ukrainian church in the center of the city
Вот у вас стоит в центре города
.  Ukrainian Church.
украинская церков. Украинская церковь.
Yes.  Look, we still have And I'm looking there And I'm
Да. Смотри, у нас ещё А я смотрю там А я
looking at look.  We are watching.  If we
смотрю у смотри. Мы смотрим. Если мы
take the laurels and so on, these
возьмём лавры и так дальше, всё это всё
were all ours, these Ukrainian ones, right?  Oh, so
были наши вот эти украинские, да? О, так
just call it all that.  Fine.  Let's do it
это всё просто назовите. Хорошо. Давайте
this way.  Yes.  Yours, yours.  This, this was yours,
так. Да. Ваши, ваши. Это, это было ваше,
and this was ours.  Name it.  Just name it.
а это было наше. Назовите. Вот назовите.
Fine.  Name it so I can look.
Хорошо. Назовите, чтобы я посмотрел.
If you tell me, if you tell me that
Если вы мне, если вы мне говорите, что
this is yours, I will agree.  I'm telling you that
это ваше, я соглашусь. Я вам говорю, что
this is ours.  Ah, do you have any
это наше. А, а вам у вас какие-то
problems with this?  Tell me yours,
проблемы с этим есть? Скажите мне свои,
look, you tell me.  Look,
смотрите, вы мне скажите. Вот смотрите,
I googled it, I want to see
я нагуглил, я хочу посмотреть в Абхазии
some Georgian ones in Abkhazia, I see some.  Name
какие-то вот грузинские я вижу. Назовите
some of your cathedrals, churches, mosques,
свои какие-то соборы, церкви, мечети,
so that they are ancient, yes.  I want to
вот, чтобы древние были, да. Вот я хочу
see the Anakopia fortress, right?
посмотреть анакопийской крепость, да?
At least the Anakopia fortress.  The Apso
Анакопийскую крепость хотя бы. Это апсо
did this.  And the Nakopi fortress.
сделали. А накопийская крепость. Сейчас
Let's see now.  Let's.  Of course, it
посмотрим. Давайте. Конечно,
seems to me that now these will be
мне кажется, что это будут сейчас
some Greek ones. So, for the
какие-то греческие Так, на
new one.  Okay, now, now.
новый. Так, сейчас, сейчас.
Anakopia fortress.  So, in the city of
Анакопийская крепость. Так, в городе
Novyi Fon on Iverskaya
Новыйфон на Иверской
Mountain.  So, the founder of Byzantium.  Yes, the date of
горе. Так, основатель Византия. Да, дата
foundation is the 6th century.  What does Apso have to do with it?
основания VI век. Причём тут Апсо?
Like this.  Uh,
Вот так. Ээ
who built all this for them?
кто им строил это всё?
So, at the end, where do
Вот в конце ээ куда
you hang out?  Byzantium.  That's it, yes, curtain.  We,
зависаешь? Византии. Всё, да, завес. Мы
we understand.  Once again about the kopiiskor,
мы поняли. Раз раз о накопийскоре,
then it’s Byzantium.  This is what they write,
значит это Византи. Так вот пишеут,
look.  At the end of the 15th century, with the
смотри. В конце XV века при
direct participation of the Byzantines in response to the
непосредственном участвии византийце в
alarming Arab invasion, the
стревоженного вторжения араба возделена
main line of walls was erected.  In the second half of the
основная линия стен. Во второй половине
10th century, a small single-nave church was built by Greek monks on the top of the Iverskaya Mountain
X века на вершине Иверской горы
.  So, the second temple,
одно ненефный в храм. Так, второй храм,
yes.  Well, where, where is Ah, sin?  No, where is
да. Ну где, где тут Ах, гре? Нет, где
Apsu?  Well, Abkhazia is Greece, right?
тут Апсу? Ну Абхазия - это Греция, да?
Yes, yes.  Abkhazia, there were Greek colonies
Да, да. Абхазия, греческие колонии были
there, yeah, sort of.  So what?  Where is Apso?  You have
там, да, типа. Ну и что? Где Апсо? У вас
some kind of
у вас какая-то вот у вас какая-то
hostility towards the Abkhazians, right?  Just say,
неприязнь к абхазм, да? Просто скажи,
no, look, just tell me, I asked
нет, смотрите, просто мне, я же попросил
again, I'm not saying I asked you,
ещё раз, я не говорю не я попросил вас,
tell me, yes, I see Greek, yes, I
назовите мне, да, я вижу греческие, да,
see Georgian there, yes, tell
там пос вижу грузинский, да, назовите
me something aptsua.
мне что-то апцуа.
Well, Lykhny, our capital is old.  And what about the
Ну, лыхны, столица наша ста. А как
Lykhnys?
лыхны?
Lhny.  It's really interesting.
Лхны. Аж интересно.
It is also known as Zupu,
Так известно также под названием Зупу,
Suuksu, Likhni.  So, the village in Georgia is the former
Сууксу, Лихни. Так, село в Грузии бывшая
capital of the Abkhazian principality.  Well, not yet
столица Абхазского княжества. Ну пока не
Aps, it’s the Abkhazian principality.  It's like a
Апс, это абхазское княжество. Это как
territory.  Just like, for example, Rus'.
территория. Так же, как, например, Русь.
Here, for example, is where the problem lies, right?
Вот, например, в чём есть проблема, да?
Here we have Rus, and the Russians took it for
Вот у нас есть Русь, и русские взяли
themselves and called themselves Russians,
себе назвали, что они теперь русские,
although they have nothing to do with Rus.  Also you
хотя они к Руси не имеют. Также вы
Apsua, yes, to Abkhazia as a territory.
Апсуа, да, к ээ Абхазии как территории.
This is simply Georgian territory.  Yes.
Это территория грузинская просто. Да.
Yes.  So we don’t call her Abkhazia.  Apsny
Да. Так мы не называем её Абхазит. Апсны
now.  So this is not Abkhazia Apsny.
сейчас. Так это это не Абхазит Апсны.
You are confusing things again.  Now, now,
Вы Вы опять путаете. Сейчас, сейчас,
now.
сейчас.
In short,
Короче,
there is nothing like that here.  Okay, yes,
Ничего тут такого нету. Так, есть, есть,
yes, what was that?  The principality exists, uh,
да, что это было? Княжество есть, ээ, по
that's why the village of Lykhny, yes, that already in 1886
этому село Лыхны, да, что уже в 1886
3,000 of these uh Apsua lived there, yes, the
году там жило 3.000 этих ээ Апсуа, да,
majority of them were 98% in this force.
большинство их было 98% в этом силе.
Here.  Well, nothing more about it.
Вот. Ну, больше ничего такого про это. У
What complaints do you have?  You you you
вас У вас какие вообще претензии? Вы вам
what you what you don't like?  General
вам что вам что не нравится? Вообще
complaints.  Look, I'll explain
претензии. Смотрите, объясняю претенсия
my claim.  As I see it,
моя претензия. Так, как я вижу, на этой
Georgians have lived in this territory since time immemorial.  You
территории ипокон веков жили грузины. Вы
lied that they came.  You lied
обманули, что они пришли. Вы обманули,
that the majority of Georgians ended up
что вот это большинство грузин попало
there after Stalin.  We
туда после Сталина. Мы с вами
figured it out, it turns out, not after
разобрались, оказывается, не после
Stalin.  After Stalin.  After Stalin.
Сталина. После Сталина. После Сталина.
Well, we already discussed this with you.  No,
Ну мы же ещё с вами мы разбирали. Нет,
not after Stalin.  Well, you still have
не после Сталина. Ну вы ещё с Этнисом, с
n't sorted things out with Ethnis and Enes from the very end.
энесом с самого заканца не разобрались.
You haven't figured this out yet.  Again.
Вы ещё с этим не разобрались. Ещё раз.
Look.  We looked clearly not after
Смотреть. Мы чётко посмотрели не после
Stalin and before Stalin, and in the 15th century, and so
Сталина и до Сталина, и в XV веке, и так
on.  Georgians lived there.  That is,
дальше. Там жили грузины. То есть
Georgians have lived there since time immemorial.  Well,
грузины жили там и спокон веков. Ну
how long have you, well, how long, maybe, have you
сколько ты, ну сколько-то, может быть,
lived, how long have you lived and so what?  Here.  So
жили, сколько-то жили и что? Вот. То
you are Abkhaz. How long did Abkhaz live in
есть вы Абхаза Абхаза сколько жил в
Georgia?  Do you know how long Abkhaz
Грузии? А знаете сколько Абхаза Абхаза
lives?  You look, you drove out people,
жи? Вы смотрите, вы изгнали людей
some came there to conquer.  We have
некоторые пришли туда завоевать. Мы нико
already said that we will not expel you.  Nobody
вы уже сказали, что мы не изгони. Никто
expelled anyone.  You expelled the people, who
никого не изгонял. Вы изгнали людей, ко
you expelled Where did the
В изгнали людей, которые Вы изгна Куда
Georgians expel the Abkhazians from Abkhazia?
изгнали грузины Абхазов из Абхазии?
Apso.  Not Abkhaz.  Come on, let's name it
Апсо. Не абхаз. Давай, давайте назвать
Apso.  This is right.  Not an Abkhaz, but an ab
апсо. Это правильно. Не абхазом, а аб
apzo.
апцо.
Right?  You are Apsu, but you are not Abkhaz.
Правильно же? Вы же апсу, а вы не абхаз.
And in Russian it sounds stupid, of course.
А на русском это тупо звучит, конечно.
Well, in Russian it sounds stupid, of course.
Ну на русском это тупо звучит, конечно.
Apsu you can't say it correctly.
Апсу вы не можете сказать правильно.
Aps.
Апс.
Well, the phonetics of Fan may not be the same, yes.  And
Ну, фане фонетика может не такая, да. И
I also don’t speak Abkhaz the way it
абхазы я тоже говорю не так, как оно
sounds there, yes, that’s all.  That is, there is
звучит там, да, вообще вот. То есть абсу
no abs, this already
нет, вот это вот это уже по-русски
sounds Russian.  No, you look, let's do it this way.
звучит. Нет, вы смотрите, давайте так.
You are not Abkhazians, you are Aptsua.  Do you agree?
Вы же не абхазы, вы апцуа. Согласны?
Well, if yes, if in the Abkhaz language,
Ну, если да, если на абхазском языке,
yes, Absu.  Yes.  In.  Why was the kingdom
да, абсу. Да. Во. Почему царство
called the Abkhazian Principality there, and not
называлось там княжество Абхазское, а не
Apso?
Апсо?
Because that's why Hungary is called
Потому что это почему Венгрия называется
Hungary and not Majar?  That's all.  Or
Венгрия, а не Маяр? Вот и всё. Или
Hungarian land.  Why not Madyar?  Do you understand?
угорщина. Почему не Мадяр? Понимаете?
This is how Hungary calls this
Вот вот так вот это Венгрия называ
exonym.  So, if it was yours, if
экзоним. Так, если это было ваше, если
it was yours, the book reigned, it was
это было ваше царствонилась книжка, оно
called absny.  If this was your
называлось абсны. Если это было ваше
kingdom, why else, you ask, was it
царство, почему ещё она, поставите, оно
also called Abaza.  Abaza again.  Once again
ещё называлось абаза. Абаза ещё. Ещё
.  Why, if this is your your your
раз. Почему, если это ваше ваше ваше
kingdom, yes, why are you and it
царство, да, почему вы и оно называется
not called apsu?  Well,
не апсу? Ну
well, why?
ну почему?
And they called her Apsu and also Abaza.  Abaza
А апсу и ещё Абаза её называли. Абаза
was another name for her.  Abaza.
называли ещё её. Абаза.
In short, no, let's do it this way.  Fine.
Короче, нет, давайте так. Хорошо.
Look, this is what we, Ukrainians,
Смотрите, вот мы так мы украинцы сейчас
call ourselves now.  Previously we were called Rusny.
называемся. Раньше мы назывались русны.
Rusyns.  We had a state called Rus.
Русыны. У нас было государство Русь.
Yes.  Yes.  You were Apsua.  Were you also
Угу. Да. Вы были Апсуа. Вы раньше тоже
called Apsua before?
назывались Апсуа?
Differently.  And Apsu, and Apsil, and Abaza, and the
По-разному. И Апсу, и Апссил, и Абаза, и
Abazins in different ways.  Ah, well, the Abazins.  No,
абазины по-разному. А, ну абазины. Нет,
Abazins, if I look now,
абазины, если я сейчас посмотрю, абазины
we had Abazins, we had a lot of
у нас у нас было у нас было очень много
sub-ethnic groups.  Subetnosov.  Wait,
было субэтносов. Субетносов. Подожди,
Abazins are a different Adyksi.  And the
абазины - это другой адыкси. И
Samurzakans too.  And the Samurzakans.
самурзаканцы ещё. И и самурзаканцы.
Look, Azins.  Once again, look, I
Смотри, азины. Ещё раз я смотри я
googled it.  Look, you are being disingenuous or
нагуглил. Смотри, ты лукавишь або
bases.  Here I read it.  One of the
базины. Вот я зачитал. Один из
autochthonous peoples of the Caucasus
автокронных народов Кавказа
lives predominantly in the Korachay-
преимущественно проживает в Корачаево
Cherkess Republic.  Here are the Abazins, I
Черкесской республике. Вот абазины, я
know these people.  Yes.  Right now.  Yes.
знаю этот народ. Да. Сейчас вот. Угу.
They live in the Korchay-Cherkess
Они проживают в Корчаево-Черкесской
Republic.  There are the Abazins there.
республике. Вот там абазины.
Yes.  Our language is almost the same.  We
Да. У нас язык почти одинаковый. Мы
understand, we understand each other.
понимаем, мы понимаем друг друга.
We understand, we understand.  You are all Adyk
Понимаем понимаем. Вы все адыкский
people.  Just as we Slavs understand
народ. Так же как мы славяне понимаем
Poles and Czechs.  Of course, we are
поляков, чехов. Конечно, мы разные
already different nations.  Yes.  Yeah.  We don't understand the Adyghe people in any way
народы уже. Да. Ага. Адыгов мы не по
.  We don’t understand the Adyghe, but there are
понимаем. Адыгов не понимаем, но есть
some common characteristics. But we don’t understand the Adyghe,
какие-то общие чи Но адыгов не понимаем,
but we simply
а базинцев просто
understand the Bazinians.  Very close.
понимаем. Очень близко.
So that's how it is.
Так вот так.
OK then.  Well, I realized that you are a chauvinist in general
Ну хорошо. Ну я понял, что вы вы в общем
.  You don't like small nations.
шовинист. Вам не нравятся малые народы.
I just like the fact that
Мне как раз нравится
they set the value at 17%.
матставляли 17%.
You see, you simply expelled with
Вы смотрите, вы изгнали просто при
the help of the Russian
помощи российской
Let's summarize,
Давайте мы подрезюмируем,
shall we?  So, look, you Apsua, with
да? Значит, смотрите, вы Апсуа при
the help of Russian occupation forces,
помощи российских оккупационных сил
expelled the majority of the population from the territory of Abkhazia
изгнали из территории Абхазии
.  This is a fact.  You
большинство населения. Это факт. Вас там
were there, we looked at 17%.
было, мы смотрели 17%.
According to the general census of the last Soviet
По общей переписи последней советской
Apsua in Abkhazia there were 93,000,
Апсуа в Абхазии было 93.000,
17%.  Out of a population of half a million, out of a
17%. Из полумиллионного населения, из
population of half a million, more than 300,000 Georgians were expelled
населения было изгнано больше 300.000
.  They were the majority there.
грузин. Они составляли там большинство.
These are not the Georgians who were settled there by
Это не грузины, которых там заселил
Stalin and so on, right?  These are the people who have
Сталин и так дальше, да? Это люди,
lived in this territory since time immemorial
которые ипокон веков жили на этой
.  If we look, there are
территории. Если мы смотрим, там есть
Georgian churches there, Georgian.  Not
грузинские церкви, грузинские. Ни
some pre-Linist period
какого-то там предсталинского периода
or the 19th century, when there was a genocide of
или там XIX века, когда был геноцид
Circassians, yes, they were there, we see
Черкесов, да, они там были, мы смотрим
from the 10th century, they were there.  You expelled them and
из X века были, были. Вы изгнали их, и
you support the genocide of these people.
вы поддерживаете геноцид этих людей.
Russia, yes, Russia also did the same thing with the
Россия, да, Россия также сделала с
Samochabla region in Georgia, which is
регионом Самочабла в Грузии, которая
called South Ossetia, the Russians
называется Южная Осетия, россияне
call it, they did exactly the same thing, they
называют, абсолютно то же самое сдела
tore it away from Georgia in order to
оторвала от Грузии для того, чтобы
control the area around them.  She did it
контролировать вокруг себя. Она сделала
in Moldova, she did it in Transnistria, in
в Молдове, Приднестровье сделала, в
Georgia this same Chabla did
Грузии вот эта самая Чабла сделала
this
этот
Abkhazia, yes.
Абхазию, да.
In Ukraine, she made Crimea, Donetsk, Lugansk.
В Украине сделала Крым, Донецк, Луганск.
Russia is a Cheryak, which will soon
Россия - это черяк, который скоро
Russia, yes, Donetsk, Lugansk, Crimea
Россия, да, Донецк, Луганск, Крым
will return to Ukraine.  Abkhazia and Samochabla
вернутся в Украину. Абхазия и Самочабла
will return to democratic
вернутся в состав демократической
Georgia.  People
Грузии. Люди,
who live there, in Abkhazia, will
которые живут там, в Абхазии, будут
live in peace.  The people who were
спокойно жить. Люди, которые были
expelled will return to their homes, which
изгнаны вернуться в свои дома, в которые
you have now settled in.  You have settled into the
вы заселились сейчас. Вы заселились в
houses of the expelled
дома изгнанных
Georgians, you live there, you use their
грузин, живёте там, пользуетесь ихней
property, yes, and independent Georgia
собственностью, да, и независимая Грузия
will build the resort of Sukhumi Sukhumi, because
отстроит курорт Сухум Сухуми, потому что
now it turns out that there are
сейчас как-то оказывается, что
no Now I'll turn on the sound.
никаких Сейчас включу звук.
Let's.  Turned on
Давай. Включил
the sound.  Let's ask a question.  But regarding this,
звук. Давайте вопрос. А вот по поводу,
it means that he expelled it.  Here you
значит, из из то, что изгнал. Вот вы
say: "Expelled, expelled, expelled."
говорите: "Изгнал, изгнали, изгнали".
First of all, I told you, there was a war,
Во-первых, я вам сказал, была война,
people fled on their own.  If we wanted to
люди бежали сами. Если бы мы хотели
expel in 1990, on August 25, when
изгнать в 1990 году, 25 августа, когда
Abkhazia declared sovereignty, that
провозгласила Абхазия суверенитет, то
is, the Abkhaz Autonomous
есть Абхазская автономная
Socialist Republic from
социалистическая республика от
Georgia, Georgia did not
грузинской, уже тогда Грузия не
control Abkhazia even then.  Tbilisi was no longer
контролировала Абхазию. Тбилиси уже не
subordinate to Abkhazia.  Why did
подчинялся Абхазии. Почему абхазы никого
n't the Abkhazians expel anyone at that moment?  No one was
не изгоняли в этот момент? Никого не
expelled.  Georgians still lived in independent
изгоняли. Грузины жили ещё в независимой
Abkhazia from
Абхазии с девяностого по девяносто
1990 to 1992, until Shevardnadz
второй год, до тех пор, пока Шеварнадз
sent tanks there.  You understand,
не отправил туда танки. Вы понимаете,
as soon as the tanks arrived, the war began
как только пришёл танки, началась война
and that’s it, the Georgians started to flee.  We didn’t
и всё, грузины начали бежать. У нас не
have any, for 2 years we lived peacefully with the
было вот 2 года мы спокойно жили с
Georgians.  Our father told us that we lived
грузинами. У нас вот отец расска жили же
normally.  Here they are, the Georgians.  We haven't
нормально. Вот они грузины. Пока не
arrived yet.  Then look, the war
приехали. Потом смотрите, война
is over.  The law war is over the war
закончилась. Закон война закончила война
is over.
закончилась.
For me, the war is over.  But we don’t drive out the rest
У меня тако война закончилась. А оста не
.  We don't expel them at all.  We do
изгоняем. Мы их вообще не изгоняем. Мы
n't do anything with them.  We are the
ничего с ними не делаем. Мы вообще они
same people Why didn't those Georgians come back
же Почему не Почему не вернулись те
?
грузины? Это же
The war is over.  Why didn't they
война закончилась. Почему они не
come back?
вернулись?
So someone came back.  Well, 300,000
Так кто-то вернулся. Ну как, 300.000
left.  Someone has returned to Kal's Rank.
уехало. Кто-то вернулся в Кальский ранг.
Fully back.  Look again.
Полностью вернулся. Смотри ещё раз.
300,000 fled the war.  remained.  They
300.000 убежало от войны. остались. Они
And so they filter, they
А так они фильтрацию происходит, они же
filter about Stop, stop, stop.  There
фильтрацию про Стоп, стоп, стоп. Там
were houses there.  Here.  So it turns out that people,
были дома. Вот. То есть получается люди,
the war is over, why didn’t they
война же закончилась, почему они не
return to their homes?
вернулись свои дома?
Because they still haven't been filtered
Потому что фильтрацию не проходят до сих
.  What kind of filtration is this?  Ah, well, because
пор. Что за фильтрация? А, ну потому что
they were helping the occupation
они уча по помогали оккупационным
forces by teaching.  We helped the occupation
войскам. Помогалиским оккупационным
forces because they have evidence and we
войскам, потому что они они доказы мы их
check it.  Those who did not help,
проверяем. Те, кто те, кто не помогал,
they come and live peacefully with us.
они приезжают и спокойно живут у нас.
The 300,000
Тот 300.000,
that disappeared and never returned.  They
которые пропали и не возвращаются. Они
all helped the occupation forces.
все помогали оккупационным войскам. Да
No, actually there are not 300.
нет, на самом деле там не 300. На самом
Actually there are not 300. You can just open it and
деле не 300. Вы можете открыть и
look again.  Well, open it.
посмотреть ещё раз просто. Ну откройте.
First of all, I lived 250,000 Georgians.  There were
Во-первых, я жил 250.000 грузин. Грузин
only 250 Georgians living there.  Do I understand correctly?
250 всего жило. Я правильно понимаю?
Everyone in eighty-nine is 250.
Всем восемьдесят девятом году 250.
Come on, come on.  Okay, okay.  Out of the
Давайте, давайте. Так, хорошо. Из пусть
150,000, they left.  Eh, 150,000 of them did not
150.000 выехало. Ээ из них 150.000 не
return.  Yes.  Did they all help the
вернулось. Угу. Они что, все помогали
occupation forces?
оккупационным войскам?
Yes.
Да.
Well, yes.  And some people don’t want to
Ну да. А кто-то уже не хочет
come back anymore.  Okay, maybe, stop, stop.
возвращаться. Так, может, стоп, стоп.
So, maybe, maybe it
Так, может, так может это не
wasn’t the occupation forces, if something
оккупационные войска были, если что-то
Wait, then what did you do?  Let's do it
Подожди, то А что вы сделали? Давайте
this way.  What was done with the property of these
так. Что сделали с имуществом этих
people who left and did not
людей, которые выехали и не
return?  Well, there are a lot of empty
вернулись? Ну, их очень много пустых
houses, and no one has even moved in there yet
домов, и туда до сих пор даже не
.  You can actually
заселяются. Вот вы реально можете
come to Abkhazia and see it.  Here they are,
приехать в Абхазию, посмотреть. Вот они
empty houses.
пустые дома.
I have many acquaintances in
многих людей у меня у меня знакомые в
Ukraine.  Why help the occupier?  Once again
Украине. А зачем помогать оккупанту? Ещё
, once again.  I have friends in Ukraine
раз, ещё раз. У меня знакомые в Украине,
who, wait, who lived, yes, uh, in
которые стоп, которые жили, да, ээ в
Abkhazia, fled from the war, and now
Абхазии, убежали от войны, и сейчас в
people live in their houses.  Yes.  Other.
ихних домах живут люди. Угу. Другие.
But according to the new legislation in
Но по новому законодательству в
Abkhazia, non-citizens cannot buy
Абхазии не граждане не могут покупать
housing.  You understand, if they want to
жильё. Вы понимаете, если они хотят
become citizens of Abkhazia, they can
стать гражданами Абхазии, они могут
become citizens of Abkhazia.  Again.  Once again
стать гражданами Абхази. Ещё раз. Ещё
.  Look, they lived, look, they
раз. Смотрите, они жили, смотри, они
lived, they lived, they had a house, they had a
жили, они жили, у них был дом, был
plot of land, right?  Now they have made it so that
участок, да? Теперь сделали так, чтобы
they run away and their house and land have been taken away.
они убежали и ихний дом участок забрали.
Nobody made Shavarnadz to
Никто сделал Шаварнадзы, чтобы они
run away.  Shavarnadzor did everything.  He brought
убежали. Всё сделал Шаварнадзоз. Он ввёл
tanks into the sun.  Understood.  He ate well.
танки в сунял. Понял. То ел хорошо.
Fine.  The war is over.  Why did
Хорошо. Война закончилась. Почему этот
n't they evict this house?  Before the war, we were
дом их их не выселяли? Мы до войны никто
nobody.  Let's do it this way.  If a person, yes,
никого. Давайте так. Если человек, да,
he ran away from the war, but his property
вот он убежал от войны, но имущество его
remains.  Why are
же остаётся. Почему его имущество
other
забирают другие
people taking his property?  Well, because he helped, he is a
люди? Ну, потому что он помогал, он
collaborator.  And those who are not collaborators,
коллаборант. А тот, кто не коллаборант,
they returned.  They returned and are living.
они вернулись. Они вернули, живут.
Georgian.  Now many have returned and are also
Грузин. Сейчас много вернулось, тоже
living.  I'm saying that the entire Gali region has
живут. Я говорю, целый Гальский район
returned.  Again.  That is, the entire
вернулся. Ещё раз. То есть целый
Gali region was not a collaborator, but the
гальский район не коллаборанты, а
rest were.
остальные коллаборанты были.
Well, because they passed the filters.  And
Ну, потому что они прошли фильтра. И и
yet they all
то они все
came back.  You said that the entire Gali
вернулись. Ты сказал, что целый Гальский
region has returned.  You said it, not me.
район вернулся. Ты сказал, не я сказал.
That is, it turns out that the entire Gali district is
То есть получается весь Гальский район
not collaborators, but the rest of the districts are
не коллаборанты, а остальные районы
collaborators.
коллаборанты.
Yes, yes.  Not only Gali, but also
Да, да. Не только Гальский, и
Kvarchili region and Achars.  And the
Кварчильский район, и Ачарс. А
Gulrybsky district too.  Lbsky district.  I Do
Гульрыбский район тоже. Льбский район. Я
I understand correctly?  Look,
Я правильно понимаю? Вот смотрите,
Gulripsky district, the majority there are
Гульрипский райо, там большинство
Georgians.  Look, if there were so many
грузино. Смотрите, если столько было
collaborators, if there were so many
коллаборан, если столько было
collaborators plus an army, yes, how could
коллаборантов плюс армия, да, как да
a small number of Abkhazians, 17%, be able to
небольшое количество абхазов, 17% смогло
expel both the collaborators and the troops?
изгнать и коллаборантов, и войска?
Well, because there was this
Ну, потому что был вообще этот
unrivaled field commander,
непревзойдённый полевой командир,
firstly, Shamil Basayev, Ruslan
во-первых, Шамиль Басаев, Руслан
Gilayev, the Adyghe
Гилаев, там Адыги
helped there and in general the Abkhazians themselves, well,
помогали и вообще и сами Абхазы это, ну,
this is not from the mountains, they also did
это вам не с горы там этот, они тоже
him well.  And now, now let's do it
хорошо его. А теперь а теперь давайте
this way.  The Adyghe, Shamil Basayev, Gelayev,
так. Адыги, Шамиль Басаев, Гелаев,
who were Chechens, yes, all these
которые были чеченцами, да, все эти
confederations of the peoples of the Caucasus, yes,
конфедерации народов Кавказа, да, вот
they were precisely the occupation
как раз они и были оккупационными
forces, because Georgia, look, it
войсками, потому что Грузия, смотри, это
was Georgian territory.  They came and
была территория Грузии. Они они пришли и
went.  There are none, some kind of occupation
ушли. Их нету какие оккупационные
forces.  They came and went.  The occupation
войска. Они пришли и ушли. Оккупационные
forces are the ones who captured the land.
войска - это вот которые захватили суху.
No, look, no.  You said, you said
Нет, смотри, нет. Ты сказал, ты сказал,
that the Adyghe, the Adyghe are newcomers, they didn’t live
что адыги, адыги пришлые, они не жили
here, yes, it turns out that the Adyghe, Chechens and
тут, да, получается, адыги, чеченцы и
so on drove out further.  These are allies
так дальше изгнали. Это союзники ещё
once again.  In.  And they are allies, and the people who
раз. Во. А они союзники, а люди, которые
lived there, they are collaborators.
там жили, они коллаборанты.
So they helped those who wanted to
Так они помогали тем, кто хотел нас
occupy us.  Again.  Look, wait.   Do
оккупировать. Ещё раз. Смотри, подожди.
I understand correctly that the majority of the
Я правильно понимаю, что большинство
population that has lived there since time
населения, которое там жило ипокон
immemorial are collaborators.  And Shamil
веков, они коллаборанты. А Шамиль
Basayev, Ruslan
Басаев, Руслан
Gelayev, these Confederation of People's Technological Forces
Гелаев, эти Конфедерация народовте
, they are, yes, they are allies.  They
техских, они Да, они союзники. Они
came to foreign territory, to the
пришли на чужую территорию, на
territory of Georgia.
территорию Грузии.
They came to our territory.  For us this
Они пришли на нашу территорию. Нам это
was the territory of Georgia.
была это территория Грузии.
This is the territory of Georgia.  This territory has been
Это территория Грузии. Это территория
ours since 1990.  August 25,
наша уже с девяностого года. 25 августа
1990.  No, no, it
1990 года. Нет, нет, это территория
was Georgian territory.  Yes.
Грузии была. Да.
People who Well, well then, if
Люди, которые Ну, ну тогда тогда, если
this is the territory of Georgia, then Ukraine is the
это территория Грузии, то тогда Украина
territory of the USSR, then, how would that be, you
территория СССР тогда, как бы так,
understand?
понимаете?
Ukraine, look how it works.  Ukraine
Украина, смотри, как работает. Украина -
was a republic within the USSR.  We
это была республика в составе СССР. Мы
went out.  Well, we were also part of the USSR.
вышли. Ну, а мы были тоже в составе ССР.
You were also not a republic within the
Тоже вы не были республика в составе
USSR.  Republic of the SSR.  No.  The
СССР. Республика ССР. Нет. В составе
Georgian Republic was part of the USSR.  There were 15
СССР была грузинская республика. 15 было
republics within the USSR.  You didn't
республик в составе СССР. Вы были на
care about the rest.  You
остальных вам плевать. На остальных вам
don't care about the rest, do you?  For all the
плевать, да? На всех
rest, there are only 15 chosen ones.  Only 15
остальных только 15 избранных. Только 15
chosen ones.  Here you were, you were in the
избранных. Вот сове были вы были в
team.  Now look, the last
составе. Теперь смотри, последний
question.  Tell me, tell me, tell me this
вопрос. Скажи, скажи, скажи такой
question.  How do you say apsu
вопрос. Как будет на вашем языке апсу
sea and boat in your language?
море и лодка?
Aps sea.
Апс море.
C. New Channel.  Subscribe to it right
Ц. Новий канал. Підпишись на ньго прямо
away.  Supplier to take away the
зараз. Поставник, чтоб отримати у
advice.  We'll be in touch.
сповіщеня. Будем на зв'язку.